La région du Congo fait face à la violente répression exercée par les régimes politiques en vigueur, et demeure instable du fait de l'insécurité constante.
Plusieurs personnes se mobilisent alors dans des mouvements pacifistes, ou artistiques, essayant ainsi de résister.
Depuis les années 1980, on a toujours eu des bandes armées, présentes dans le pays, ainsi que beaucoup de violences, rendant le pays très instable.
Bien sûr, certaines de ces bandes armées ont pour noble objectif de défendre leurs droits.
Mais les conséquences sont lourdes et dramatiques : guerres, violences, avec l'omniprésence des armes à feu...
En tout, on peut dénombrer déjà cinq millions de morts dues à ces violences.
Nous, nous voulons changer le système.
Nous voulons essayer une nouvelle méthode, trouver d'autres solutions possibles, et enfin d'apporter la preuve que l'on peut lutter sans les armes.
Liberté...
raccrocher...
interdite...
même la plus petite liberté...
impossibe...
tous ces morts...
tous ces pleurs...
Non !
À l'avenir, le désespoir...
En ce qui concerne la lutte et son évolution, au départ il y avait le mouvement Lucha.
À l'origine, c'était une organisation locale créée par un groupe de jeunes.
Après leurs études, ils se sont heurtés au chômage, comme condamnés à un avenir incertain.
Il n'y avait pas d'eau, pas d'eau dans les quartiers, rien...
Il fallait réfléchir à comment en trouver.
Normalement c'est la responsabilité des dirigeants de distribuer l'eau, de nous donner des conditions de vie correctes.
Ce rôle de responsable, ils ne le remplissent pas, ils s'en défaussent.
Donc on en échangeait entre nous.
Et on constatait qu'ailleurs ils rencontraient les mêmes problèmes.
Plutôt que de rester seul, c'était mieux de se rassembler, pour agir tous ensemble et lutter pour de bon !
Tout le monde pense que pour accéder au pouvoir, on a besoin des armes.
Mais c'est faux, il faut se débarrasser des armes.
Même face aux armes, on doit trouver le moyen de pouvoir s'exprimer autrement.
Voici comment on m'a nommé ici : Je suis un artiste, slameur, et je suis aussi un activiste.
C'est pour ça que je me considère moi même comme un artiviste J'ai participé à la création du mouvement citoyen qui s'appelle Ras le bol au Congo Brazzaville.
On travaille pour vraiment faire changer les choses, faire changer nos dirigeants et leur façon de nous diriger.
Aussi nous souhaitons, au niveau citoyen, faire évoluer les mentalités grâce à le construction d'un nouveau type de citoyenneté congolaise.
Brazzaville...
le fleuve.... le port.... tous ces morts, ces disparus...
se relever...